---
source_image: page_460.png
page_number: 460
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.11
tokens: 11317
characters: 1515
timestamp: 2025-12-24T06:41:55.288976
finish_reason: stop
---

Основные алгоритмы на графах

когда выполнены следующие утверждения:

\begin{itemize}
\item вершины, для которых расстояние от начальной меньше $k$ --- чёрные,
равно $k$ --- серые, больше $k$ --- белые;
\item в очереди $Q$ находятся серые вершины и только они;
\item в массиве $d$ хранятся правильные значения расстояния от начальной
вершины для чёрных и серых вершин, и бесконечные значения для
белых;
\item если $v$ --- серая или чёрная вершина, то
$\delta(s,\pi(v))=\delta(s,v)-1$ и в графе есть ребро
$(v,\pi[v])$; для белых вершин значение $\pi$ есть \textsc{nil}.
\end{itemize}

Доказательство.

Индукция по $k$.

После выполнения строк 1--8 все пункты леммы выполнены для $k=0$: на расстоянии $k$ находится единственная вершина (начальная), она серая, остальные белые, серая вершина лежит в очереди, для белых вершин $d$ бесконечно и $\pi$ равно \textsc{nil}, а для серой вершины значения $d$ и $\pi$ правильны.

Пусть теперь для некоторого $k$ утверждение леммы выполнено, и
после нескольких итераций цикла всё так, как написано в лемме.
Что будет происходить после этого? Из очереди будут забираться лежащие в ней вершины, которые мы будем называть \textit{просматриваемыми}. Для смежных с ними белых вершин будут
выполняться строки 13--16; в строке 16 они добавляются в конец
очереди, и потому мы будем называть их \emph{добавляемыми}. В какой-то момент очереди будут изъяты все находившиеся там изначально вершины, то есть все вершины, находящиеся на расстоянии $k$, и останутся только вновь добавленные.